О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-08-25 vmmsh-2018/BetterLinearBound.tex
[vmmsh] Cosmetics
[vmmsh] Iteration

Мы сейчас дадим оригинальное доказательство, конструкция которого отличается от конструкции,
предложенной Солимоси, дающее большее значение константы $c$.

TODO: надо ли ссылаться на стаью в матзаметках и рассказывать про независимость тамошнего доказательства?

@@

\begin{proof}
	Предположим противное, т.е на прямой $m$ лежит $k$ точек из $S$ и $k > (d+3)/2$.
	Пусть $\rho_i$, $i = 1,...,k-1$~--- расстояния между соседними точками,
	пронумерованные в порядке возрастания.
	Из леммы~\ref{lemma_points_on_line} получаем $\rho_{k-1}\geq...\geq\rho_2\geq 2$.
	Значит,
	\begin{equation*}
		\sum_{i=1}^{k-1} \rho_i
		=
		\rho_1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + 2*k-3
		>
		1 + d + 3 - 3
		=
		d + 1
		,
	\end{equation*}
	т.е. расстояние между крайними точками превосходит диаметр системы,
	чего быть не может.
\end{proof}

\begin{definition}
	Будем говорить, что подмножество плоскости $S\subset\mathbb{R}^2$
	вписано в квадрат со стороной $d$, если
	можно построить такой квадрат $Q$ со стороной $d$,
	что каждая точка $S$ окажется либо внутри $Q$, либо на одной из его сторон.
\end{definition}

\begin{lemma}
	\label{lemma:square_container}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$, $\operatorname{diam} S = d$.
	Тогда $S$ можно вписать в квадрат со стороной $d$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1$  $M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_2 = (d/2; 0)$.

@@

	Пусть $y_+ = \max_{i} y_i$, $y_- = \min_{i} y_i$, $M_+=(x_+, y_+)$, $M_-=(x_-, y_-)$
	(если максимум досигается на нескольких точках, возьмём любые из них).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_+ M_-| = \sqrt{(x_+ - x_-)^2 + (y_+ - y_-)^2}
		\geq
		\\\geq
		\sqrt{(y_+ - y_-)^2} =
		y_+ - y_-
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ можно вписать в квадрат со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_+$, $y=y_+ - d$.
\end{proof}

\begin{remark}
	Вероятно, улучшить оценку на сторону квадрата, сделав её меньше диаметра,
	невозможно: часто встречаются конструкции множеств $S\in\mathfrak{M}_n$, расположенных на окружности
	~\cite{anning1915discussions,harborth1993upper,piepmeyer1996maximum,kurz2008bounds,our-vvmsh-2018}.
\end{remark}

@@

@@

	а) хотя бы в два маленьких квадрата $Q_1$ и $Q_2$ попало не менее чем по $k$ точек;

	б) хотя бы в один маленький квадрат $Q_1$ попало не менее чем $k+1$ точка.
	\\
	В случае (а) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$,
	а в $Q_2$ выберем точки $M_3$ и $M_4$
	так, что $|M_1 - M_2| \leq \varphi_k d /m$, $|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$
	(это всегда можно сделать в силу определения $\varphi_k$).

@@

	Решим это квадратное неравенство относительно $\lambda$,
	зная, что $\lambda > 0$.

	Непосредственно выпишем дискриминант:
	\begin{multline}
		D =
		\frac{m^2}{4} + 4 \cdot 4 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		=
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		>\\>
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot (k-1)m^2
		=
		\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))
		> 0
	\end{multline}

>>>>

Мы сейчас дадим другое доказательство, дающее лучшее значение константы $c$.

@@

\begin{proof}
	Предположим противное, т.е на прямой $m$ лежит $k$ точек из $S$ и $k > (d+3)/2$.
	Пусть $\rho_i$, $i = 1,...,k-1$~--- расстояния между соседними точками,
	пронумерованные в порядке возрастания.
	Из леммы~\ref{lemma_points_on_line} получаем $\rho_{k-1}\geq...\geq\rho_2\geq 2$.
	Значит,
	\begin{equation*}
		\sum_{i=1}^{k-1} \rho_i
		=
		\rho_1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + \sum_{i=2}^{k-1} \rho_i
		\geq
		1 + 2(k-2)
		=
		2k-3
		>
		d+3-3
		=
		d
		,
	\end{equation*}
	т.е. расстояние между крайними точками превосходит диаметр системы,
	чего быть не может.
\end{proof}

\begin{lemma}
	\label{lemma:square_container}
	Пусть $S\in\mathfrak{M}_n$, $\operatorname{diam} S = d$.
	Тогда $S$ содержится в квадрате со стороной $d$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Пусть $M_1, M_2 \in S$, $|M_1 - M_2| = d$,
	т.е. диаметр системы $S$ достигается на $M_1 M_2$.
	Введём прямоугольную декартову систему координат на плоскости таким образом, что
	$M_1 = (-d/2; 0)$, $M_2 = (d/2; 0)$.

@@

	Пусть $y_{\max} = \max_{i} y_i$, $y_{\min} = \min_{i} y_i$, $M_{\max}=(x_{\max}, y_{\max})$, $M_{\min}=(x_{\min}, y_{\min})$
	(если максимум достигается на нескольких точках, возьмём любые из них).
	Тогда
	\begin{multline}
		d \geq |M_{\max} - M_{\min}| = \sqrt{(x_{\max} - x_{\min})^2 + (y_{\max} - y_{\min})^2}
		\geq
		\\\geq
		\sqrt{(y_{\max} - y_{\min})^2} =
		y_{\max} - y_{\min}
	\end{multline}
	Следовательно, $S$ содержится в квадрате со сторонами $x=\pm d/2$,
	$y=y_{\max}$, $y=y_{\max} - d$.
\end{proof}

\begin{hypothesis}
	Не существует такого числа $\gamma < 1$,
	что любое множество из $M\in \mathfrak{M}_n$, $\geq 3$,
	содержится в квадрате со стороной $\gamma \cdot \operatorname{diam} M$.
\end{hypothesis}

В пользу этой гипотезы говорят часто встречающиеся конструкции множеств $M\in\mathfrak{M}_n$,
расположенных на окружности~\cite{anning1915discussions,harborth1993upper,piepmeyer1996maximum,kurz2008bounds,our-vvmsh-2018}.

@@

TODO: напротив этого утверждения стояла галочка, но мы её не обсудили.

@@

	а) хотя бы в два маленьких квадрата $Q_1$ и $Q_2$ попало не менее, чем по $k$ точек;

	б) хотя бы в один маленький квадрат $Q_1$ попало не менее, чем $k+1$ точка.
	\\
	В случае (а) в $Q_1$ выберем точки $M_1$ и $M_2$,
	а в $Q_2$ выберем точки $M_3$ и $M_4$
	так, что $|M_1 - M_2| \leq \varphi_k d /m$, $|M_3 - M_4| \leq \varphi_k d/m$
	(это всегда можно сделать в силу определения $\varphi_k$).

@@

	Решим это квадратное неравенство относительно $\lambda$,
	зная, что $\lambda > 0$.
	Непосредственно выпишем дискриминант:
	\begin{multline}
		D =
		\frac{m^2}{4} + 4 \cdot 4 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		=
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot \left( (k-1)m^2 + \frac{9}{2}\right)
		>\\>
		\frac{m^2}{4} + 16 \varphi_k^2 \cdot (k-1)m^2
		=
		\frac{m^2}{4} \cdot (1 + 64 \varphi_k^2 \cdot (k-1))
		> 0
	\end{multline}

### 2018-08-25 vmmsh-2018/ReviewChar.tex
[vmmsh] Iteration

\begin{definition}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов~\cite[гл. 34, п. 3]{Bukhstab-number-theory}
	число $p$, такое, что площадь любого треугольника $ABC$, где $A,B,C\in M$,
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
\end{definition}

@@

TODO: можно ли использовать термин "ребро $M$" или его надо определить? Где?

@@

TODO: не знаю, доказывалось ли это ранее. Скорее всего, да, но где - неизвестно.

>>>>

\begin{definition}
	\cite[гл. 34, п. 3]{Bukhstab-number-theory}
	Натуральное число называется свободным от квдратов,
	если оно не делится ни на один квадрат простого числа.
\end{definition}

\begin{definition}
	\label{def_char_classic}
	Характеристикой множества $M\in\mathfrak{M}_n$ называется свободное от квадратов
	число $p$, такое, что площадь любого треугольника $ABC$, где $A,B,C\in M$,
	соизмерима с $\sqrt{p}$.
\end{definition}

Пусть $\mathbb{Z}$~--- множество целых чисел;
ребром множества $M\in\mathfrak{M}$
будем называть любой отрезок $M_1 M_2$,
где $M_1, M_2 \in M$.

@@

@@
